Bonjour, on se retrouve pour la partie 2
du tissu nerveux.
Les objectifs de cette partie, c'est d
'identifier les différents types de cellules gliales ainsi
que leur rôle et d'expliquer le niveau
d'organisation du nerf périphérique.
On va faire la névroglie des centres nerveux
et la névroglie périphérique.
On va voir la structure du nerf périphérique
et on va passer à quelques applications pratiques.
L'ensemble des cellules non nerveuses sont appelées
cellules gliales ou cellules névrogliques ou encore la
névroglie.
Elles sont plus nombreuses, 10 fois plus que
les neurones et établissent des contacts étroits avec
les neurones et leur prolongement.
Les cellules gliales ne transmettent pas d'influx
nerveux, par contre elles jouent un rôle très
important dans la nutrition, dans le soutien et
la protection des neurones.
On va commencer par la névroglie des centres
nerveux.
Premier type de cellules gliales du système nerveux
central, les épendymocytes ou cellules épendymaires.
Ce sont des cellules qui forment un pseudoépithélium
cubique ou prismatique simple qui a un pôle
apical cilié.
Il revêt les cavités ventriculaires du système nerveux
central.
Alors regardez sur cette image, on a le
système ventriculaire qui est représenté par les ventricules
latéraux, troisième ventricule et quatrième ventricule qui se
continue avec le canal de l'épendyme.
Toutes ces cavités là sont bordées par des
épendymocytes ou des cellules épendymaires.
Alors regardez sur ce schéma, les épendymocytes qui
forment une sorte de pseudoépithélium.
Regardez les cellules comment elles sont.
Elles ont un pôle apical avec une différenciation
ciliée et un pôle basal qui émet un
prolongement.
Donc ce prolongement va aller s'entremêler avec
les autres prolongements cellulaires du parenchyme cérébral.
Ou du parenchyme du système nerveux central.
C'est des cellules qui vont avoir un
rôle très important dans les échanges entre le
liquide céphalorachidien contenu dans les cavités ventriculaires et
le système nerveux central.
Ils vont aussi avoir une activité de phagocytose
de quelques protéines et particules pouvant se retrouver
dans le SR. Alors ces épendymocytes au niveau
du toit des ventricules vont former un épithélium
glandulaire qui revêt ce qu'on appelle les
plexus choroïdes.
Ces plexus choroïdes ce sont des replis de
tissus conjonctifs qui sont richement vascularisés et qui
vont se projeter dans la cavité ventriculaire et
dans le canal médulaire.
Ils vont être bordés par ces cellules-là
qui vont avoir cette fois-ci une fonction
glandulaire avec une différenciation en langue micro-vilosité.
Ils vont produire le liquide céphalorachidien.
Ce liquide céphalorachidien est fait d'eau et
de quelques protéines, de sel minéraux et de
glucose.
Ils vont avoir un rôle mécanique qui va
protéger le cerveau des traumatismes.
Regardez ici au niveau du toit ventriculaire vous
avez des replis.
Sur l'image histologique, regardez ces replis qui
sont comme des projections avec un axe conjonctif
qui comporte des capillaires sanguins.
Ces replis vont être bordés par ces épendymocytes
sous forme d'un épithélium glandulaire avec une
différenciation apicale en micro-vilosité qu'on ne
voit pas très bien sur l'image et
dont le rôle cette fois-ci est vraiment
la production du liquide céphalorachidien.
Deuxième type de cellules gliales du système nerveux
central, ce sont les astrocytes.
Ce sont des cellules de soutien.
Elles sont étoilées avec de multiples expansions cytoplasmiques
qui entourent les axones et les neurones voisins
et des prolongements cytoplasmiques qui vont entourer les
synapses pour empêcher la diffusion des neurotransmetteurs.
Il y a des jonctions communiquantes entre les
astrocytes et les neurones.
Regardez sur ce schéma, vous avez là un
astrocyte avec ses expansions ou ses prolongements cytoplasmiques
qui vont entourer les axones, qui vont entourer
les terminaisons axonales, parfois les synapses.
Et aussi, ça peut entourer des capillaires sanguins
pour jouer un rôle très important qu'on
appelle de barrière hémato, en rapport avec le
sang, encephalique, en rapport avec le parenchyme cérébral.
Ce sont des cellules qui vont établir les
échanges entre le neurone et les vaisseaux.
C'est cette barrière hémato-encephalique.
Voilà la barrière qui est faite par cet
astrocyte.
Ils vont permettre de filtrer et d'empêcher
certaines molécules qui circulent dans le sang de
passer ou d'atteindre les espaces intercellulaires et
les neurones du système nerveux central.
Ils sont de deux types.
Il y a les astrocytes protoplasmiques qui ont
des prolongements courts et qui se retrouvent dans
la substance grise.
Il y a les astrocytes fibreux qui sont
pauvres en organites cytoplasmiques et qui ont des
prolongements plus lents et qu'on retrouve plutôt
dans la substance blanche.
Troisième type de cellules gliales du système nerveux
central, ce sont les oligodendrocytes.
Ce sont des cellules qui sont petites de
taille avec des prolongements plus courts et plus
fins par rapport à ceux des astrocytes.
Et on en trouve deux types.
On a les oligodendrocytes satellites de la substance
grise qui sont associés au péricarion ou au
corps cellulaire des neurones.
Et il y a les oligodendrocytes interfaciculaires qui
sont retrouvés dans la substance blanche qui sont
disposées entre les fibres nerveuses responsables de la
myélinisation des fibres nerveuses au niveau du système
nerveux central et la gaine de myéline autour
de ces fibres nerveuses.
Elle est formée par l'enroulement en tour
de spire de la membrane plasmique de l
'oligodendrocyte autour de l'axone.
Regardez, là, on a un oligodendrocyte interfaciculaire qui
est en train de myéliniser un axone du
système nerveux central au niveau de la substance
blanche.
Regardez ce processus de myélinisation qui se fait
par l'enroulement en tour de spire de
la membrane cytoplasmique autour de l'axone sur
un segment de la fibre nerveuse qu'on
appelle segment internodal ou internode.
Voilà, cet oligodendrocyte est en train de myéliniser
à la fois plusieurs...
Là, vous avez sur l'image deux internodes
donc sachez qu'il est capable de myéliniser
plusieurs segments que ce soit des segments internodaux
adjacents ou sur d'autres fibres nerveuses.
Donc, entre les internodes, il y a ce
qu'on appelle les noeuds de Ranvier qui
sont dépourvus de myéline et au niveau desquels
l'axone est entourée par juste des prolongements
astrocytaires.
Voilà ce qu'on vient de dire, l
'oligodendrocyte, un seul peut intervenir dans la myélinisation
de plusieurs internodes, donc une quarantaine d'internodes
qui sont situées sur des fibres nerveuses différentes
au niveau du système nerveux central.
Quatrième et dernier type de cellules gliales du
système nerveux central, ce sont les cellules microgliales.
Elles représentent 50% de la population gliale
totale et se rencontrent plus dans la substance
grise.
Ce sont des cellules de petite taille aux
noyaux arrondis ou ovalaires et elles sont d
'origine monocytaire sanguine.
Donc, c'est des monocytes sanguins qui ont
pénétré dans le parenchyme du système nerveux central.
Elles sont capables de phagocyter et de se
transformer en pacrophage lorsqu'il y a des
lésions au niveau du tissu nerveux.
Voilà, ces cellules microgliales, petites cellules lorsque vous
comparez leur taille par rapport à celle du
neurone.
Plusieurs prolongements et un petit noyau qui est
ovalaire ou rond.
Maintenant, pour la névroglie ou les cellules gliales
du système nerveux périphérique, on va parler des
cellules de chevin principalement.
Ce sont les cellules gliales du système nerveux
périphérique qui vont être disposées autour de l
'axone pour former une fibre nerveuse.
Elles ont un noyau ovoïde allongé des mitochondries
et un appareil de Golgi bien développé.
Pour les cellules de chevin, elles entourent un
ou plusieurs axones dont des dépressions de leur
membrane cytoplasmique et leur organisation permet de distinguer
deux types de fibres nerveuses.
Pour les fibres nerveuses myelinisées, on a un
seul axone qui est associé à une même
séquence de cellules de chevin.
On parle de séquence parce que si vous
considérez l'axone sur toute sa longueur, il
y a plusieurs cellules de chevin en séquence
et chacune de ces cellules va être en
train de myeliniser un segment à part.
Là, c'est juste une tranche de section,
un schéma d'une tranche de section au
niveau d'un segment de l'axone qui
est myelinisé.
On voit très bien ici l'axone avec
les enroulements du cytoplasme de la cellule de
cheval en tour de spire.
Ça va former la gaine de myéline à
travers un pertuit qui reste à ce niveau
-là qu'on appelle mesaxone.
Et là, vous voyez très bien le noyau
de la cellule de cheval avec son cytoplasme.
Pour les fibres amyliniques, c'est en fait
plusieurs, ce n'est pas un seul axone,
mais vous avez plusieurs axones qui sont associés
toujours à une même séquence de cellules de
chevin si on considère la longueur de tout
l'axone.
Vous avez plusieurs axones qui s'invaginent dans
des dépressions du cytoplasme, de la membrane cytoplasmique
de la cellule de cheval.
Il y a des pertuits qui vont persister,
qui vont relier ces axones à la surface
de la cellule qu'on appelle mesaxone.
Vous avez ici le noyau et vous avez
ici le cytoplasme de la cellule de cheval.
La cellule de cheval est à chaque fois
entourée de sa membrane basale.
Le processus de myelinisation au niveau du système
nerveux périphérique, regardez, une fibre nerveuse périphérique qui
est myelinisée, vous avez un seul axone, la
cellule de cheval qui est en train de
s'enrouler autour de cet axone avec son
noyau ici, son cytoplasme et sa membrane.
Regardez, elle s'enroule, elle s'enroule, elle
s'enroule.
Donc là il y a le mesaxone et
là vous avez ces tours de spire qui
vont fusionner par la suite en faisant disparaître
le cytoplasme de la cellule de cheval et
en formant une gaine de myelin.
Voilà ce qu'on aura.
Vous avez ici le noyau de la cellule
de cheval, là son cytoplasme avec les mitochondries,
les organites et là vous avez sa membrane
cytoplasmique avec sa membrane basale et là l
'axone avec la gaine de myelin qui est
due à l'enroulement de cette membrane de
la cellule de cheval tout autour.
Sur ce schéma, vous avez une fibre nerveuse,
une section si vous voulez, le long d
'une fibre nerveuse périphérique myelinisée.
On voit très bien l'axone à ce
niveau-là.
On voit ici la séquence de cellules de
cheval.
On en a une ici avec son noyau,
son cytoplasme et sa membrane, une partie d
'une cellule de cheval et une partie d
'une autre cellule de cheval.
Chacune de ces cellules a myelinisé un segment
axonal.
Voilà, ici c'est la gaine de myelin.
Ce segment-là, on l'appelle segment de
ronvier et ces nœuds ou ces espaces qui
sont situés entre les segments de ronvier et
qui sont en rapport avec un axone sans
gaine de myelin, on les appelle les nœuds
de ronvier.
Alors ici, on voit très bien une interruption
de la gaine de myelin qui fait communiquer
le cytoplasme de la cellule de cheval avec
l'axone.
Regardez, il y a une communication entre le
cytoplasme de la cellule de cheval et de
l'axone à ce niveau.
On les appelle les incisures de Schmitt-Lantermann
et ce n'est pas visible en microscopie
optique, ce n'est visible qu'en microscopie
électronique.
Autour de l'axone, on observe les différents
segments de ronvier qui sont myelinisés, qui sont
séparés les uns des autres par les nœuds
de ronvier qui ne sont pas myelinisés.
Et ces nœuds de ronvier vont être entourés
par des enchevêtrements de la membrane cytoplasmique de
deux cellules de cheval adjacentes sans, bien sûr,
gaine de myelin.
Chaque segment de ronvier va correspondre à l
'enroulement autour de l'axone d'une cellule
de cheval.
Cet enroulement est à l'origine de la
formation de la gaine de myelin.
C'est ce qu'on vient de voir
et les incisures de Schmitt-Lantermann vont interrompre
la gaine de myelin au niveau du segment
myelinisé ou du segment de ronvier.
Regardez, différence entre myelinisation au niveau du système
nerveux central et myelinisation au niveau du système
nerveux périphérique.
Là, c'est l'oligo-dendrocyte qui est
en train de myeliniser plusieurs internodes à la
fois de fibres nerveuses différentes.
Alors qu'au niveau du système nerveux périphérique,
vous avez une séquence de cellules de cheval.
Vous en avez ici 5, donc 5 cellules
de cheval avec leur noyau, leur cytoplasme.
Chaque cellule de cheval intervient dans la myelinisation
d'un seul segment de ronvier.
Entre les segments de ronvier, il y a
les nœuds de ronvier.
Arrivons maintenant à la structure du nerf périphérique.
Autour de l'axone, il y a les
cellules de cheval qui sont entourées par leur
membrane basale, ce qui définit la fibre nerveuse.
La fibre nerveuse peut être myelinisée comme elle
peut être amylinique selon les chevaux précédents qu
'on a vus.
Ensuite, chaque fibre nerveuse est entourée par un
tissu conjonctif lâche, riche en capillaires qui s
'appelle l'endonèvre.
Et plusieurs fibres nerveuses entourées de leur endonèvre
vont constituer des faisceaux qui vont être entourés
par un tissu conjonctif dense qu'on appelle
pédunèvre.
Et plusieurs faisceaux vont être solidarisés et rassemblés
et bien sûr entourés ou onguénés par un
tissu conjonctif dense qu'on appelle l'épinèvre.
Voilà, ici vous avez un nerf rachidien.
Bien sûr, ça émane de la convergence de
la racine antérieure et de la racine postérieure.
Ce nerf qui est considéré, bien sûr, nerf
périphérique parce qu'il est externe par rapport
au nevraxe ou au système nerveux central.
Quand on le sectionne, regardez ce qu'on
voit.
On voit plusieurs faisceaux qui sont rassemblés et
que tout est onguéné en périphérie par l
'épinèvre qui est un tissu conjonctif dense et
que chaque faisceau est onguéné par un tissu
conjonctif dense qu'on appelle le périnèvre et
qu'à l'intérieur de chaque faisceau vous
avez plusieurs fibres nerveuses qui sont entourées chacune
d'un tissu conjonctif lâche vascularisé qu'on
appelle l'endonèvre et bien sûr, la fibre
nerveuse est l'effet d'un axone entouré
de cellules de Schwann et en fonction, bien
sûr, s'il est myélinisé on va l
'appeler fibre nerveuse myélinisé.
S'il n'est pas myélinisé, on va
parler d'une fibre nerveuse amyélinique.
Schématiquement, en coupe transversale, vous avez un nerf
périphérique, vous avez l'épinèvre qui est la
gaine conjonctive dense la plus périphérique, vous avez
les faisceaux qui rassemblent plusieurs fibres nerveuses, chaque
faisceau est entouré par le périnèvre et vous
avez à l'intérieur de chaque faisceau, vous
avez des fibres nerveuses dont chacune est entourée
par l'endonèvre.
Ici on voit très bien le périnèvre qui
entoure le faisceau et là on voit l
'endonèvre qui est un tissu conjonctif lâche qui
entoure chaque fibre nerveuse.
Les fibres nerveuses peuvent être amyéliniques on voit
ici plusieurs accents et on ne voit pas
de gaine de myéline ou myélinisées avec une
gaine de myéline et un seul accent.
Pour les applications pratiques, on va commencer par
les accidents vasculaires cérébraux, ça touche le système
nerveux central, c'est des accidents qui sont
ischémiques ou hémorragiques et qui sont à l
'origine d'une hypovascularisation avec manque d'oxygène
et souffrance neuronale.
Il y a une mort des neurones et
bien sûr quand les neurones meurent, il n
'y a plus de renouvellement donc la traduction
va se faire sur le plan clinique par
plusieurs symptômes en fonction de la topographie de
ces lésions.
Il y a aussi la sclérose en plaques
qui est une maladie du système nerveux central
c'est une pathologie démyélinisante du système nerveux
central de causes inconnues, donc en fait on
a incriminé plusieurs causes, plusieurs facteurs auto-ima,
environnementaux, beaucoup de causes et dont la symptomatologie
dépend de la localisation des foyers de démyélinisation.
Alors regardez, cette gaine de myéline qui est
schématisée en orange, elle est protectrice par rapport
à l'axone qui est en gris ici
et la gaine de myéline qui est de
consistance lipidique parce que c'est des enroulements
de la membrane cytoplasmique de l'oligodendrocyte au
niveau du système nerveux central donc elle a
un rôle qui est isolant, c'est à
dire que l'influx nerveux lorsqu'il va
être conduit le long de cette axone ça
va se transmettre à travers ses noeuds qui
sont dépourvus de myéline donc ça va être
rapide alors regardez ce qui va se passer
quand la gaine de myéline commence à se
dégrader donc il y aura une transmission qui
va être plus ou moins ralentie avec des
symptômes qui vont être observés chez ces patients
sur le plan moteur, sur le plan aussi
sensitif.
Regardez, lorsque la démyélinisation, la dégradation est complète
l'influx nerveux ne pourra plus se propager
et donc l'handicap va s'installer et
va progresser Alors pour la maladie d'Alzheimer,
ça touche aussi le système nerveux central et
c'est au niveau de certaines régions bien
précises du cerveau ça se manifeste sur le
plan clinique par un syndrome démentiel chez les
personnes âgées et de point de vue histologique,
regardez la différence entre ce parenchyme cérébral qui
est sain et celui-là qui montre des
lésions histologiques à type d'accumulation d'une
substance anormale au niveau du milieu extracellulaire et
de dégénérescence neurofibrillaire au niveau du neuron tout
cela va aboutir à une souffrance neuronale qui
va se traduire sur le plan clinique par
ce syndrome démentiel Alors pour le système nerveux
périphérique il y a la dégénérescence valérienne et
la repousse axonale comme exemple alors lorsqu'on
a une lésion au niveau d'une fibre
nerveuse myélinisée, périphérique qu'est-ce qui va
se passer?
L'axone et la gaine de myéline bien
sûr vont dégénérer à proximité de la lésion,
donc si le corps cellulaire est cette partie
proximale et si les cellules de chevagne sont
intactes, il y aura possibilité de bourgeonnement axonal
à partir de ce bout proximal de l
'axone.
Les cellules de chevagne vont proliférer, former une
certaine forme de tube qui va accueillir ce
bourgeonnement axonal et le diriger et si les
deux bouts de cette lésion ne sont pas
raccordés, normalement on doit le faire même de
façon chirurgicale pour favoriser ce processus voilà, l
'axone qui va repousser à l'intérieur de
cette gaine de cellules de chevagne et la
gaine de myéline va être restituée petit à
petit Alors, dernier exemple, je vous ai mis
les tumeurs gliales qu'on voit au niveau
du système nerveux central, c'est des tumeurs
qui sont dues à une prolifération anarchique de
cellules gliales et dans l'agressivité donc elles
sont plus ou moins agressives en fonction de
leur grade, si elles sont de bas grade,
elles sont moins agressives, si elles sont de
haut grade, elles sont plus agressives et pour
poser leur diagnostic, on a besoin de critères
histologiques bien définis et bien sûr de corréler
avec la symptomatologie clinique et le dossier radiologique
des patients Voilà, je vous remercie